# 如何实现一个 Anchor 版 StableSwap

## 如何实现稳定兑换 AMM

### 背景

Uniswap V2 的 `x * y = K` 适合长尾资产，却不适合稳定币。  
当交易对本该接近 `1:1` 时，比如 USDC/USDT，常量乘积曲线会在中等规模交易下产生肉眼可见的滑点，这和用户预期不一致。

而常量和模型 `x + y = D` 可以实现零滑点。

非常适合稳定币兑换，问题：若价格偏离，会出现流动性枯竭。

### Curve 稳定币兑换思想

能否组合常量乘积与常量和， 构造混合方程， 池子平衡，接近常量和，池子失衡   接近常量乘积。

先统一下常量：

$$x * y = K$$

K 为常数,  保持不变， 当 $x = y = D/2$ 时，$xy = K$ 等价于：

$$
xy = \left(\frac{D}{2}\right)^2
$$

因此，常量乘积也可以写成：

$$
xy = \frac{D^2}{4}
$$

为了构造混合方程，需要让 常量和 与 常量乘积 同阶。

常量和：

$$
x + y = D
$$

两边乘上 $\chi D$：

$$
\chi D(x+y) = \chi D^2
$$

恒定乘积：

$$
xy = \frac{D^2}{4}
$$

将两个方程叠加得到混合方程：

$$
\chi D(x+y) + xy = \chi D^2 + \frac{D^2}{4}
$$

这时：当 $\chi$ 很大

$\chi$ 项主导：

$$
\chi D(x+y) \approx \chi D^2
$$

约化得到：

$$
x + y \approx D
$$

表现为 **恒定总和**。

 当 $\chi \to 0$

$\chi$ 项消失：

$$
xy = \frac{D^2}{4}
$$

表现为 **恒定乘积**。



但，如果 $\chi$ 是常数：

-   $\chi$ 很大 → 整条曲线接近恒定总和
-   $\chi$ 很小 → 整条曲线接近恒定乘积

但理想情况应该是：

-   **平衡时更像恒定总和**
-   **失衡时更像恒定乘积**

因此 $\chi$ 必须 **随池子的平衡程度而变化**。

####  如何衡量池子的平衡程度

对于两个资产：$x+y = D$

在这种情况下：$xy$ 在 **$x = y$** 时最大。

-   平衡 → $xy$ 最大
-   失衡 → $xy$ 变小
-   极端失衡 → $xy \to 0$

所以 **$xy$ 是一个天然的平衡度指标**。

但是直接用 $xy$，会面临一个问题，不同规模池子的权重完全不同，不容易通过 $xy$ 来设置 $\chi$。

因此必须 归一化， 让平衡度指标 落在0∼1 之间，通常的方法是：
$$
 normalized value = \frac{ 当前值 }{ 最大值}  
 $$



#### 归一化平衡度

平衡状态：

$$
x = y = \frac{D}{2}
$$

最大值：

$$
xy = \left(\frac{D}{2}\right)^2 = \frac{D^2}{4}
$$

归一化指标（当前值$xy$  除 最大值）：

$$
\frac{xy}{(D/2)^2} = \frac{4xy}{D^2}
$$

得到 $\frac{4xy}{D^2}$， 可以作为平衡度指标。

性质：

| 状态 | 值 |
| --- | --- |
| 完全平衡 | 1 |
| 偏离 | \< 1 |
| 极端失衡 | → 0 |



### 定义 $\chi$ 随平衡度变化

引入可调参数 **$A$ (Amplification coefficient)**， 即

$$
\chi = A \cdot \frac{4xy}{D^2}
$$

解释：

$\chi$ = **放大系数 × 平衡程度**



### 代入混合方程

原方程：

$$
\chi D(x+y) + xy = \chi D^2 + \frac{D^2}{4}
$$

代入

$$
\chi = A \frac{4xy}{D^2}
$$

左边第一项：

$$
\chi D(x+y) = A\frac{4xy}{D^2}D(x+y)
$$

得到

$$
= \frac{4Axy(x+y)}{D}
$$

右边第一项：

$$
\chi D^2 = A\frac{4xy}{D^2}D^2 = 4Axy
$$

因此方程变成

$$
\frac{4Axy(x+y)}{D} + xy = 4Axy + \frac{D^2}{4}
$$

两边除以 $xy$

$$
\frac{4A(x+y)}{D} + 1 = 4A + \frac{D^2}{4xy}
$$

两边乘以 $D$， 得到最终的公式：

$$
4A(x+y) + D = 4AD + \frac{D^3}{4xy}
$$

这就是 **Curve StableSwap 核心不变量公式**。


A（Amplification coefficient）通常是在池子部署时设定的参数， 通过 A 可以控制曲线形状。A越大，曲线越平坦，越接近恒定和，滑点越低，但池子越容易被抽干。A越小，曲线越接近恒定乘积，滑点越高，但池子越不容易被抽干。

A 起到的作用，在数学上起到放大虚拟流动性的作用。
在 1:1 附近：

$$ effective liquidity ≈ A×real liquidity$$ 

例如：真实流动性 = 1M, A = 100
在平衡附近：效果像 100M 流动性, 因此滑点非常低。
